.أَعْطَتِ الوَصَايا العَشْرُ الأُمَّةَ الجَديدةَ مِعْيارًا وَاضِحًا للصَّوابِ وَالخَطَأ
وَكانَ هَذا في ذَاتِهِ شَيْئًا جَيِّدًا
.وَلَكِنَّ شَريعَةَ اللهِ جَلَبَتْ مَعَهَا خَبَرًا سَيِّئًا أَيْضًا
.فَقَدْ أَظْهَرَتْ للنَّاسِ أنَّهُمْ يُعَانونَ مُشْكِلَةً خَطيرة
.فَبِسَبَبِ خَطَاياهُم، يَجِبُ عَلَيْهِم أنْ يَمُوتوا وَأنْ يَنْفَصِلُوا عَنِ الله
وَلَكِنَّ الخَبَرَ السَّارَ كَانَ هُوَ أنَّ اللهَ يَقْبَلُ دِمَاءَ الحُمْلانِ، وَالثِّيرانِ
.وَالتُّيوسِ، وَالحَمامِ لِتَغْطِيَةِ خَطاياهُم
لِذَلِكَ، في اليَوْمِ نَفْسِهِ الَّذي أَرْعَدَ فيهِ صَوْتُ اللهِ بالوَصَايا العَشْرِ
قَال (اللهُ) لموُسَى: ’’مَذْبَحًا مِنْ تُرَابٍ تَصْنَعُ لِي
وَتَذْبَحُ عَلَيْهِ مُحْرَقَاتِكَ ...
(خروج 20: 24)
أتَرَى مُوْسَى يَضَعُ يَدَهُ عَلى رَأسِ الحَمَل؟
وَهَلْ تَرَى النَّاسَ يَمُدُّونَ أَيْدِيَهُمْ نَحْوَ الحَمَل؟
وَلأنَّهُمْ كَانوا يُؤمِنونَ باللهِ وَبِطَريقَتِهِ في غُفرانِ خَطاياهُم، كَانَتْ خَطاياهُمْ تُوْضَعُ عَلى الحَمَلِ البَريء
.ثُمَّ كَانَ الحَمَلُ يُذْبَحُ عَلى الـمَذْبَح
.وَكَانَ الدَّمُ الـمَسْفوكُ يُغَطِّي خَطَايا الشَّعْب. بَعْدَ ذَلِكَ
.كانَ الحَمَلُ المـَذْبوحُ يُحْرَقُ إلى أنْ يَصيرَ رَمَادًا
:وَكانَ الرَّمَادُ يُبَيِّن للشَّعْبِ مَا فَعَلَهُ اللهُ بِتِلْكَ الخَطايا
!فَقَدْ غُفِرَت
وَلكنَّ هَذا النِّظامَ القَائِمَ عَلى تَقْديمِ دِمَاءِ الحَيَواناتِ لِغُفْرانِ الخَطايا
.كانَ مُجَرَّدَ صُورَةٍ لِمَا يُريدُهُ اللهُ حَقًّا
كانتِ الذَّبائِحُ في نِظامِ العَهْدِ القَديمِ تُقَدَّمُ المرَّةَ تِلْوَ المَرَّة
.وَسَنةً بَعْدَ سَنَة. ولكنَّها لم تَكُن قادِرَة على تَطْهيرِ العَابِدين
ولو أنَّهُمْ كانُوا قادِرينَ على تَطْهيرِ أنْفُسِهِمْ إلى التَّمام
لما احتاجوا إلى الذَّبائِحِ بَعدَ ذلكَ، لأنَّهم سَيكونونَ قد تَطَهَّروا مَرَّةً واحدةً إلى الأبد
.ولأنَّ شعورهم بالذَّنب سيكون قد تلاشى
.ولكنَّ ما حَدَثَ هو العكسُ تمامًا
وَلَكِنْ مِنْ خِلالِ تَقْدِيمِ الذَّبَائِحِ بِصُورَةٍ مُتَكَرِّرَةٍ كُلَّ
: سَنَةٍ، كَانَ العَابِدونَ يَتَذَكَّرونَ خَطَايَاهُمْ
فَمِنَ الْمُسْتَحِيلِ أَنْ يُزِيلَ دَمُ الثِّيرَانِ وَالتُّيُوسِ خَطايَا النَّاسِ
(عبرانيِّين 10: 1-4)
فَالحَيَواناتُ لَمْ تُخْلَقْ عَلى صُورَةِ اللهِ
.كَذَلِكَ فَإنَّ قِيْمَةَ الحَمَلِ لا تُسَاوي قِيْمَةَ الإنْسَان
فَكَمَا أنَّكَ لا تَسْتَطيعُ أنْ تُعْطي لُعْبَةً صَغيرَةً على شَكْلِ سَيَّارَةٍ إلى بَائِعِ السَّيَّاراتِ كَدُفْعَةٍ مُقَدَّمَةٍ عَنْ سَيَّارَةٍ حَقيقيَّة
فَإنَّ دَمَ الحَمَلِ لا يُمْكِنُ أنْ يَدْفَعَ الثَّمَنَ الكَبيرَ
الَّذي يُطالِبُ بِهِ نَاموسُ الخَطِيَّةِ وَالـمَوْت
.لِذَلِكَ،كَانَتْ هُناكَ حَاجَةٌ مُلِحَّةٌ إلى ذَبيحَةٍأَ فْضَل
وَمَعَ أنَّ الذَّبائِحَ الحَيَوانيَّةَ لَمْ تَكُنْ قَادِرَةً عَلى
سَدِّ دَيْنْ الخَطيَّةِ عَنْ جَميِع البَشَر
.فَإنَّها كَانَتْ تُعْطِي الخُطاةَ صُوْرَةً عَنِ الشَّخْصِ القادِرِ على القيامِ بِذَلِك